1. Қазақ тілінің мемлекеттік тіл екендігі «Тілдер туралы» заңның нешінші бабында көрсетілген?
А)4-бап
В) 10- бап
С) 12- бап
Д) 22-бап
Е) 25-бап
2.«Ерлік» сөзінің синонимін табыңыз.
А)батырлық
В) бірлік
С)қорқақтық
Д) жауыздық
Е) еркіндік
3.Астана – ...  келбеті
А)ұлт
В) қыз
С) ауыл
Д) адам
Е) батыр
 4.Адамдардың белгілі бір әлеумет-
тік  және  кәсіби  шағын  топтарына  ғана  
түсінікті 
шартты  сөздер қалай аталады?
А) арго
В) кәсіби сөздер
С) неологизмдер
Д) диалект сөздер
Е) синонимдер
5. «Бостандық» сөзінің баламасын табыңыз.
А)свобода
В) рабство
С) насилие
Д) мощеничество
Е) имущество
6. «Жеті жарғы» бойынша айыпкер ер азамат үшін қанша құн төлеген?
А)1000 қой
В) 500 қой
С) 100 қой
Д) 10 қой
Е) 200 қой
7. «Биік» сөзінің антонимін табыңыз
А)аласа
В) терең
С) тар
Д) ұзын
Е) жарық
8. Неологизмдерді табыңыз
А)компьютер, файл, сканер
В) дулыға, адырна, қорамсақ
С) теорема, сабақ, мұражай 
Д) көрік, келбет, кітап
Е) көз, жүз, бас, қол
9. «Жеті жарғы» әдеп-ғұрыптағы күрделі неше мәселені қамтиды?
А)7
В) 5 
С) 15 
Д) 10
Е) 25 

10.«Қылмыскер»  сөзінің баламасы
А)уголовник
В) виновник
С) истец
Д) следователь
Е) ответчик
11. Іс-әрекеттің жүзеге асуын білдіретін форма 
А)болымды етістік
В) болымсыз етістік
С) қимыл атауы 
Д) етістер
Е) есімдік
13. Қарсылық мәнді сөйлемді табыңыз
А) Мына кітапты жақында оқысам да, мазмұнын нашар білемін.
В) Концерт кеш біткендіктен, әжемнің үйіне бара алмадым.
С) Егер мен кітапты жүйелі оқысам, дүниетанымым кеңейеді.
Д) Балалық шағым керемет өткендіктен, сол кездерді қатты сағынамын.
Е) Бүгін не қар, не жаңбыр жауатынын атам бірден сезеді.
14. Себеп-салдарлық қатынасты білдіретін сөйлем
А)Концерт кеш біткендіктен, әжемнің үйіне бара алмадым.
В) Мына кітапты жақында оқысам да, мазмұнын нашар білемін.
С) Егер мен кітапты жүйелі оқысам, дүниетанымым кеңейеді.
Д) Бүгін не қар, не жаңбыр жауатынын атам бірден сезеді.
Е) Арманына жететінін білсе де, одан бас тартты.
15. «Жеті жарғы» қай ханның тұсында пайда болды?
А)Тәуке хан
В) Абылай хан
С) Шыңғыс хан
Д) Әбілхайыр хан
Е) Жәңгір хан
16. Негізгі түбір етістік
А)оқы, жаз
В) өмір, сыбыр
С) екі, бесеу
Д) ерекше, әрбір
Е) бармақ, келмек
17. Туынды етістік қатарын анықта
А)тойла, терле
В) кел, кет
С) оқы, жаз
Д) жаз, жүр
Е) сипа, көр
18. «Жеті жарғының» 1-бабында қандай мәселе қарастырылған?
А)жер дауы
В) жесір дауы
С) отбасы сыйластығы
Д) құн дауы
Е) барымта
18. Күрделі етістік қатарын анықта
А)жәрдем ет, кетіп жатыр
В) оқы, жаз, бастамақ
С) кіріс, айтқыз, күрес
Д) сүйреле, шапқыла
Е) тез жүз, жүгір
19. «Ақсақал» сөзінің мағынасы
А)көпті көрген қария, үлкен кісі
В) білімді, сауатты адамдар
С) жастар, орта жастағы адам
Д) аға, бауыр
Е) дос, жаран
20. «Жеті жарғыны» құрауға кімдер қатысқан?
А)Төле би, Қазыбек би, Әйтеке би, Әнет баба.
В) Әйтеке би, Абылай хан, Бұхар жырау, Құнанбай.
С) Қазыбек би, Жәңгір хан, Шоң би, Зеңгі баба.
Д)  Шоң би, Қазтуған жырау, Шәкәрім, Ш.Уәлиханов.
Е) Төле би, Шыңғыс хан, Асан қайғы
21. Мирас сөзінің синонимін табыңыз.
А)мұра
В)байлам
С) барымта
Д) енші
Е) еңбек
22. Функциональдық стилистика өз ішінде стильдер жүйесі бойынша қанша топқа жіктеледі:
А)5
В) 3
С) 6
Д) 7
Е) 2
23. Тұрақты сөз тіркесін табыңыз
А) Қас пен көздің арасында
В) Ерте келу
С) қызық кітап
Д) туған жер
Е) жылы жаңбыр
24. Есімшенің өткен шақ түрін анықта
А)-ған, -қан, -кен
В) -а, -й, -ып 
С) -мен, -бен, -пен
Д) -нда, -нде, -да
Е) -да, -де, -та
25.  Жұмған аузын ашпау тұрақты тіркесінің мағынасы
А)үндемеу
В)алдау
С) қорқыту
Д) ұялу
Е) қуану
26. Өткен шақ көсемше қатарын анықта
А)-ып, -іп, -п
В) -ған, -ген
С) -атын, -етін
Д) -ау, -еу
Е) -у, -ру
47. Туынды етістік құрамын анықта
А)ұртта, көзде
В) жаз, кел
С) сыйла, бар
Д) бар, айт
Е) кездес, қайт
28. Келісім-шарт сөзінің аудармасы
А)договор
В) условие
С) резолюция
Д) заявление
Е) приказ
29. «Мақсат»  сөзінің баламасы
А)цель
В) мечта
С) образование
Д) обязанность
Е)право
30. «Төбе шашы тік тұру» - тұрақты сөз тіркесінің мағынасын белгілеңіз. 
А) Ренжісу
 В) Қуану
С) Шақыру
Д) Алдау
Е) Қорқыту
31. Шарт мәнді сөйлемді табыңыз
А)Егер мен кітапты жүйелі оқысам, дүниетанымым кеңейеді.
В) Мына кітапты жақында оқысам да, мазмұнын нашар білемін.
С) Концерт кеш біткендіктен, әжемнің үйіне бара алмадым.
Д) Бүгін не қар, не жаңбыр жауатынын атам бірден сезеді.
Е) Арманына жететінін білсе де, одан бас тартты.
32 «Көзді ашып – жұмғанша» тұрақты сөз тіркесінің мағынасын белгілеңіз. 
А) Лезде
В) Ерте
С) Кеш
Д) Алыс
Е) Жақын
33. «Мемлекет басшысы»   тіркесінің аудармасын табыңыз.
А) глава государства
В) премьер-министр
С) государственное имущество
Д) государственный интерес
Е) государственный защитник
34. «Халықаралық қатынастар» тіркесінің аудармасы.
А)Международные отношения
В) Межличные отношения
С) Государственные отношения
Д)Общественные отношения
Е) Личные отношения
35. «Білік» сөзінің синонимі
А) тәжірибе
В) әдет
С) еңбек
Д) өтіл
Е) пайыз
36. «Ловкий» сөзінің аудармасы
А) епті
В) ебедейсіз
С) ынталы
Д) бейқам
Е) енжар
37. Парламент неше палатадан тұрады?
А)2
В) 1
С) 5
Д) 3
Е) 4
38. Салаласып та, сабақтасып та байланысатын құрмалас сөйлем
А)аралас
В) сабақтас
С) салалас
Д) жақсыз
Е) толымсыз
39. Етістіктің қалау рай түрінде тұрған сөзді тап
А)құшақтағым келеді
В) бара жатыр
С) барған жоқ
Д) көріп қайтты
Е) тапсырды
40. Мәжіліс неше депутаттан тұрады?
А)77
В) 67
С) 55
Д) 37
Е) 87
41. ҚР Конституциясы қашан қабылданды?
А)1995 жылы 30 тамыз
В) 1991 жылы 16 желтоқсан
С) 1986 жылы 16 желтоқсан
Д) 1990 жылы 22 наурыз
Е) 1992 жылы 25 қазан
42. Жүрегінің түгі бар тұрақты тіркесінің мағынасы
А) батыл
В) қорқақ
С) әдемі
Д) нашар
Е) өтірікші
43. Жедел өткен шақ тұлғасында тұрған сөз
А)келді
В) келіпті
С) келген
Д) келер
Е) келсе
44. Көпше түрде тұрған есімше тұлғалы етістік
А) келетіндер
В) айтатыным
С) көресіңдер
Д) алғанын
Е) айтқызған
45. «Судебная власть» тіркесінің аудармасы
А) сот билігі
В) сот жүйесі
С) сот төрелігі
Д) сот төрағасы
Е) сот алқасы
46.  Азаматтық құқықтың негізі
А) Рим құқығы
В) Қылмыстық құқық
С) Салықтық құқық
Д) Моральдік құқық
Е)Бүкілхалықтық құқық
47.Мұра қанша жолмен бөлінеді?
А)2
В) 3
С) 5
Д) 4
Е) 6 
48. Болымсыз етістікті көрсет
А)барма, айтпа
В) сөйлес, отыр
С) барды, келді
Д) жүгір, сөйле
Е) бар, айт
49. Есімше жұрнағын қабылдаған сөзді тап
А)барар, барған
В) барып, келіп
С) барлық, түгел
Д) барамын, келемін
Е) барып кел, көріп жүр
50. Етістіктің қалау рай формасы
А)барғым келеді
В) мен барсам
С) мен барайын
Д) сен бар
Е) сен барғын
51.  Маман сөзінің баламасы
А) специалист
В) профессия
С) полиция
Д) специализация
Е) нотариус
52.   «Имущество» сөзінің баламасы
А) мүлік
В) құқық
С) ақы
Д) зат
Е)ерік
53.  Түсінік сөзінің аудармасы   
А)понятие
В)правила
С) значение
Д) слово
Е) право
54.  «Заңгер» сөзінің аудармасы
А) юрист
В) советник
С) следователь
Д) дознаватель
Е) предприниматель
55. «Сенімхат» сөзінің аудармасы
А) доверенность
В) заявление
С) расписка
Д) гарантийное письмо
Е) служебное письмо
56.  «Судебная система» тіркесінің баламасы
А) сот жүйесі
В) сот билігі
С) сот шешімі
Д) сот үкімі
Е) сот алқасы

57.   «Кодекс» сөзі қай тілден енген?
А) латын
В) грек
С) орыс
Д) Жапон
Е) парсы
58.. Еуропалық Одақ туралы келісім шартына қанша мемлекет қол қойған?
А) 25
В) 30
С) 50
Д) 28
Е) 35
59. Шартты рай формасындағы етістік
А) барса, келсе
В) барсын, келсін
С) кел, кет, жүгір
Д) келгім келеді
Е) келген, көрген
60. Нақ осы шақ етістіктерді көрсет
А) айтып отырмын
В) бармақ, келмек
С) барды, келді
Д) жүрген шығар
Е) жүгірмек болды
61. Мақсатты келер шақ етістіктерін тап
А) алмақпын, бармақпын
В) күледі, жүреді
С) барғалы, келгелі 
Д) көрер, айтар
Е) көрді, айтты
62.Еуропалық Одаққа мүше мемлекеттер:
А)Германия,Франция,Италия,Бельгия,Ұлыбритания
В) Литва,Түркия,Монғолия,Қытай
С) Алжир,Ливия,Палестина
Д) Тайланд,Мьянма,Вьетнам,Чехия
Е) Мавритания,Мали,Эфиопия,Ангола
63. Хаттама, мінездеме, хабарлама стильдің қай түріне жатады?
А) ресми стиль 
В) Ғылыми стиль
С) публицистикалық стиль 
Д) әдеби стиль
Е) ауызекі сөйлеу стилі
 64 Ресми іс-қағаздар түрін көрсетіңіз.
А) өтініш
 В) роман 
С) кейіптеу 
Д) проза
Е) шығарма
 65.  Газет журналдар тілі қай стильге жатады?
А) публицистикалық стиль
 В) ғылыми стиль
С) ресми стиль
 Д) әдеби стиль
Е) ауызекі сөйлеу стилі
 66. Қарсылықты бағыныңқы сабақтас құрмалас сөйлем 
А)Осынша әзірлігі бола тұра, ол тойын жасамай кетті
В) Біреуге жақсылық етсең, ол жақсылығыңды біреуге міндет етпе
С) Ол келіскен уақытта келе алмай, біз кешігіп қалдық
Д) Ербол есік алдына шықса, ауыл жақтан екі-үш атты келеді екен
Е) Көз жасымды көріп әкем ренжімесін деп, асханаға шығып кетті.
67. Төл сөзді табыңыз
А)«Қош келдің, Наурыз!» – деді ауыл тұрғындары.
В) Ауыл тұрғындары Наурыз келгеніне қуанды.
С) Наурыз мерекесі – ең қызық мереке.
Д) Наурызда наурызкөже жасалып, таратылады.
Е) Қыздар жігіттерге ұйқыашар деген тағам әзірлейді.
68. Белгілі бір аймақ шеңберінде қолданылатын тіл ерекшеліктерін көрсетіңіз.
А)диалект
 в)әдеби сөз 
с)кітаби сөз 
д)варваризм 
е)неологизм
 69. Республикадағы заңдар, жарлықтар, өзге нормативтік актілердің дәл орындалуын қадағалайтын мемлекеттік орган.
А)Прокуратура
В) Полиция
С) Қаржы полициясы
Д) Жол полициясы
Е) Сот
70. Қаулы етілді, шешім қабылданды, міндеттелсін сияқты дайын үлгілер қолданылатын стиль түрін табыңыз.
а)ресми 
в)көркем шығарма
 с) публицистикалық 
д)ғылыми
 е) ауызекі сөйлеу тілі
 71. Мезгілдік қатынастағы сөйлемді табыңыз.
А)Мен бүгін кешке өмірімде бірінші рет теннис ойнадым.
В) Асқар оқуын Алматыда жалғастырды.
С) Мұнай-газ факультеті студенттері ұйымдастырған.
Д) Ол кітап кітапханадан табылмағаны өкінішті.
Е) Стандарттаудың нормативтік-құқықтық базасы.
72. Жедел-іздестіру қызметін, тергеу және жауап алудың заңға сәйкестігін бақылайтын мемлекеттік орган.
А)Прокуратура
В) Полиция
С) Қаржы полициясы
Д) Жол полициясы
Е) Сот
73. Заң үстемдігін қамтамасыз ету, Қазақстан Республикасының егемен құқықтары мен бостандықтарын бекіту қай қызметтің мақсаты?
А)Прокурорлық
В) Полициялық
С) Қаржы полициялық
Д) Жол полициялық
Е) Соттық
74. Жалқы есімді тап
А)Астана, Алматы
В) қала, орман
С) оқушы, бала
Д) ата-ана, әке-шеше
Е) тау, су, жер
75. Зат есім жасаушы ең өнімді жұрнақ
А)-шы, -ші
В) -ыл, -іл
С) -ша, -ше
Д) -кер, -гер
Е) -ған, -ген
76. Көмекші есім сөздер қатары
А)жаны, арасы, іші
В) айнала, шатыр, ел
С) сақал, үн, дауыс
Д) ашу, ақыл, дос
Е) үшін, сияқты, әрі
77. Біріккен сөзді табыңыз.
А)балмұздақ
В) иелік ету
С) қызыл шырайлы
Д) құрт-құмырсқа
Е) Қазкомбанк
78. Прокурорлық қадағалау актілері ... үшін міндетті.
А)барлық органдар, ұйымдар, азаматтар және лауазымды адамдар
В) тек органдар
С) тек ұйымдар
Д) тек азаматтар
Е) тек лауазымды адамдар
79. . ......... қадағалау деп заңның дәл орындалуын, заңды бұзу факілерінің дер кезінде айқындалуын және кінәлі адамдарды жауапкершілікке тартуға байланысты арнайы өкілеттіліктері бар лауазымды адамдардын жузеге асыратын қызметін айтамыз.
А)Прокурорлық
В) Полициялық
С) Қаржы полициялық
Д) Жол полициялық
Е) Соттық
80. Прокуратура органдарының жүйесін кім басқарады?
А) Бас прокурор
В) Екінші прокурор
С) Президент
Д) Прокурордың орынбасары
Е) Майор
90 . Бас прокурорды қанша жылға тағайындайды?
А)5 жылға
В) 10 жылға
С) 3 жылға
Д) 20 жылға
Е) 1 жылға
91. Қысқарған сөзді табыңыз
А)ҚазҰПУ
В) қолма-қол
С) кәсіпорын
Д) баспасөз
Е) кәрі-жас
92. Буын үндестігіне бағынбайтын қосымшалар
А)-қор, -паз, -кеш, -мен
В) -лас, -дес, -тас, -тес
С) -ыс, -іс, - қыз, -ғыз
Д) -ма, -ме, -ба, -пе
Е) -лар, -дер, -тар, -тер
93. Бір сыңарының баяндауышы тиянақсыз құрмалас сөйлем
А)сабақтас
В) салалас
С) атаулы
Д) жалаң
Е) жайылма
94. Бас прокурорды кім тағайындайды?
А) Президент
В) Парламент
С) Мәжіліс
Д) Сенат
Е) Халық
95. Ақпарат құралдарының тілі қай стильге жатады?
А)Публицистикалық 
в)Көркем әдебиет 
с)Ауызекі сөйлеу тілі 
д)Ресми
 е)Ғылыми
 96. Қазақ тілі қандай тілдер тобына жатады?
А)түркі тобы
В) оғыз тобы
С) славян тобы
Д) үнді тобы
Е) қарлұқ тобы
97. Құрмалас сөйлемді анықтаңыз.
А) Боран бөгеді ме, жауын бөгеді ме?
В) Асылбек, Жиренше, Ерболдар хабар күтті.
С) Тай, жабағы, ту биені сойып тастады.
Д) Мағаштың хаттағы тілі әрі нәзік, әрі сезімді.
Е) Абай мен Ұлжан Зерені күзетті.
98. Түйенің сүтінен қандай сусын дайындалады?
А) шұбат
В) қымыз
С) айран
Д) көже
Е) қаймақ
99.  Бұйрықты сөйлемді табыңыз
А) Сәлемімді түгел жеткізсін
В) Сабақ барысы қалай
С) Алақай, жаз келіп қалды
Д) Әркімнің арманы болады
Е) Бүгін күн ыстық
100. Қай сөз жіктелмейді?
А) боран
В) ғалым
С) ақылды
Д) дәрігер
Е) биолог
101. Ғылыми стильдің қолданылу аясы
а) зерттеу еңбекте
 в) көркем әдеби шығармада
с)кеңсе құжатында 
д)бұқаралық ақпарат құралында е)жиналыстарда
 102. Бас прокурор кімнің билігімен қызметінен босатылады?
А) Президент
В) Парламент
С) Мәжіліс
Д) Сенат
Е)Халық
103. Мемлекеттің тірегі?
А)Заң
В) Мемлекет
С) Президент
Д) Парламент
Е) Ауыл
104. Қандай адам туралы айтылған?
Ұзын бойлы, сымбатты, жас адам
А)молодой человек, высокого роста, стройный
В) полный человек среднего роста
С) молодой человек с усами
Д) пожилой человек невысокого роста
Е) молодая красивая девушка
105. Тұрақты сөз тіркесті тап
А)жолы болды
В) жолға шықты
С) көшеге шықты
Д) хат жазды
Е) сурет салды
106. Сілтеу есімдігі берілген қатарды белгілеңіз:
А) сол, бұл, мынау
В) күллі, барлық
С) мен, сен, ол
D) кім, біз, қашан
Е) біз, олар, барлығы
107. Жаңбырменен жер көгерер,
... ер көгерер.
А)батаменен
В) тойменен
С) жырменен
Д) атпенен
Е) садақпенен
108. Мақалдың жалғасын табыңыз. Бір тал кессең, ...
А) он тал ек.
В) ана тілі ой өсіреді.
С) тілім барда айтылар сыр ойдағы.
Д) өнер алды - тіл.
109. Сөйлемнің дұрыс аудармасын көрсетіңіз: Человек не может отделиться
от природы.
А) Адам табиғаттан бөлініп кете алмайды.
В) Адам табиғаттан бөлініп кете алады.
С) Адам табиғаттан бөлініп кеткен жоқ.
Д) Адам табиғаттан бөлініп кете алмады.
Е) Адам табиғаттың бөлшегі
110. Қорғаушы сот процесінде кімді қорғайды?
А)Айыпталушыны
В) Өзін
С) Прокурорды
Д) Сарапшыны
Е) Ешкімді
111. Әлемге Абайды танытқан жазушы
А)М.Әуезов
В) Ғ.Мүсірепов
С) Ғ.Мұстафин
Д) Б.Майлин
Е) М.Жұмабаев
112. «Абай жолы» роман-эпопеясының авторы
А)М.Әуезов
В) Ғ.Мүсірепов
С) Ғ.Мұстафин
Д) Б.Майлин
Е) М.Жұмабаев
113. Қазақ халқының ұлы ақыны, жазба әдебиетінің  негізін қалаушы
А)А. Құнанбаев	
В) М. Әуезов	
С) Ы. Алтынсарин
Д) Ш. Уәлиханов
Е) М. Жұмабаев 
114. Қорғаушы өз қызметінде неге жүгінеді,
А)Заңға
В) Мемлекетке
С) Президентке
Д) Парламентке
Е) Ауылға
115. Мақал-мәтелді аяқтаңыз: Ұрлық түбі - ...... .
А)қорлық
В)бақыт
С)қайғы
Д)ұрлық
Е)бостандық
116. Республикадағы қоғамдық тәртіпті, азаматтардың және мемлекеттің мүддесін қорғап жүрген заң қызметкерлер кім?
А)Тергеушілер
В) Прокурорлар
С) Қорғаушылар
Д) Сот қызметкерлері
Е) Депутаттар
117. Қылмыстарды жан-жақты тергеп, нәтижесіне соңғы нүкте қоятын қызметкерлер кім?
А)Тергеушілер
В) Прокурорлар
С) Қорғаушылар
Д) Сот қызметкерлері
Е) Депутаттар
118. ....... қылмыстық оқиға болған жерге барады, қылмыстың себеп-салдарын айқындайды іске қатысы бар және куә адамдардан жауап алады.
А)Тергеушілер
В) Прокурорлар
С) Қорғаушылар
Д) Сот қызметкерлері
Е) Депутаттар
119. «Орфоэпия» терминінің анықтамасы
А)дұрыс айту ережелері
В) дұрыс жазу ережелері
С) дауысты дыбыстар жүйесі
Д) тыныс белгілері жүйесі
Е) дауыссыз дыбыстар жүйесі

120 Сөйлемді толықтырыңыз: Мемлекеттік мерекелер — Қазақстан
Республикасының азаматтары ... түрде атап өтетiн мерекелер.
А) дәстүрлi
В) ауызша
С) жазбаша
Д) қысқаша
Е) әдемі
121. Көмектес септігіндегі сөзді табыңыз
А)ағамен
В) әкесін
С) көрермен
Д) арман
Е) аспан 
122. Барыс септігіндегі сөзді табыңыз
А)тойына
В) айна
С) сана
Д) ойна 
Е) баспана
123.Қара қылды қақ жарған тіркесінің мағынасы
А)әділ
В) әділетсіз
С) бүкіл
Д) батыл
Е) қорқақ
124. Қылмыс – бұл...
А)заңды бұзу
В) жауапкершілікке тарту
С) айқындау
Д) бақылау
Е) қадағалау
125 . ....... жеке адамның өміріне, денсаулығына, ар-намысына, мүлкіне үлкен нұқсан келтіреді.
А)Қылмыс
В) Құқық
С) Күнә
Д) Аманат
Е) Сыбайластық
126. Су жүрек- ...... .
А)қорқақ
В)намысты
С)батыр
Д)адал
Е)момын
127.Дұрыс жазылған сөзді көрсетіңіз.
a) қиын, ащы, сыйлық
в) қыйын, ащы, силық
c) қыйын, ащы, сыйлық
д) қиын, ащшы, сыйлық
е) қиин, ашты, силық
128. ....... – жоғары мәдениттілік пен адамгершіліктің иесі.
А)Тергеуші
В) Ұрлықшы
С) Қылмыскер
Д) Сатушы
Е) Куәгер
129. ...... – мемлекетте қалыптасқан құқықтық рәсімдер жүйесі, жиынтығы.
А)Құқық
В) Қылмыс
С) Аманат
Д) Конституция
Е) Заң
130. Сөздердің қайсысы жіктеледі?
А) малшы
В) мал 
С) егін
Д) қалың
Е) қарашы
131. Халықаралық студенттер күнін көрсетіңіз
А) 17 қараша
В) 15 желтоқсан
С) 21 қараша
Д) 16 қазан
Е) 22 наурыз
132. Қазақша жыл басы
А)  тышқан
В) сиыр
С) барыс
Д) ұлу
Е) тауық
133. Жалпылау есімдігі бар сөйлем
А)Туыстарымның барлығын шығарып салдым
В) Ешкімнің сөзіне құлақ аспады
С) Берілген тапсырмалардың кейбірі өте қиын
Д) Осы көшеде он жылдан бері тұрамын
Е) Біз саябақта қыдырғанды ұнатамыз
134. Септелетін есімдікті көрсетіңіз
А) осы
В) ешқашан
С) әлдеқалай
Д) бүкіл
Е) қайда
135 . ....... – қылмысты істеген адам, айыпкер. 
А)Қылмыскер
В) Тергеуші
С) Куәгер
Д) Сатушы
Е) Қорғаушы
136. ....... – ел талаушылық, тонаушылық.
А) Қарақшылық
В) Тергеушілік
С) Куәгерлік
Д) Сатушылық
Е) Қорғаушылық

137. ....... – айып, қылмыс.
А) Кінә
В) Қорғаушылық
С) Бостандық
Д) Куәгерлік
Е) Тергеушілік
138. Мезгіл пысықтауышты сөйлем
А) Өмір туралы ешқашан ойлаған емес
В) Келмегендерді белгілеп алды
С) Көлді жағалай үйлер салынған
Д) Кешігіп қалмайын деп асығып келеді
Е) Асқар терезенің алдына барып тұрды
139. Әдеп ережелерінің қоштасу тобына қатысты сөзді көрсет
А) қайта көріскенше
В) қалың қалай
С) өте жақсы
Д) ренжімеңіз
Е) қош келдіңіз
140. Синонимдік қатарды көрсетіңіз:
А) керемет, ғажап, тамаша
В) дәрі, дәріхана, аурухана
С) үй, мектеп, баспахана
Д) жас, құрдас, көрші
Е) үлкен, кіші, орта
141. Сөйлемді толықтырыңыз: Маған кітап оқыған 
А) ұнайды
В) ұнаттым
С) ұнамайсыз
Д) ұнатамын
Е) ұнатасыз
142. ....... – жақындық, байланыстылық, таныстық.
А) Сыбайластық
В) Қорлық
С) Ұрлық
Д) Қорғаушылық
Е) Қарақшылық
143. ....... – сақталып тұру үшін берілетін зат.
А) Аманат
В) Құқық
С) Айыппұл
Д) Рәсім
Е) Заң
144.  Қарар сөзінің аудармасы
А) резолюция
В) орган
С) полномочие
Д) заявление
Е)доверенность
145. Құрылысшы, мұнайшы, тілші, сәулетші, дәрігер, биотехнолог сөздері қай тақырыптық топқа жатады?
А) кәсіп
В) уақыт
С) мінез
Д) жас
Е) тәжірибе
146. Ғылыми стильде сөз қай мағынада жазылатынын көрсетіңіз.
А)өзінің негізгі мағынасында
В)ауыспалы мағынасында
С)қарама-қарсы мағынада
Д)әртүрлі мағыналарында
Е)ұқсас мағыналарында
43.Ауызекі стильді табыңыз.
147. Мезгіл үстеуін көрсетіңіз:
А) Таңертең жаттығу жасайды
В) Өте үлкен екен
С) Әрең ұйықтады
Д) Қыруар жұмыс істедік 
Е)Төмен қарай жүрдік
148. Қазақтың ұлттық ойыны
А) ақсүйек
В) футбол
С) шахмат
Д) байғазы
Е) көрімдік
149.  Парламент палаталарының атауы қандай?
А) Сенат және Мәжіліс
В) Сенат және Парламент
С) Мәжіліс және Жұмыс
Д) Жұмыс және Сенат
Е) Конституция және Орган
150.  Мақал-мәтелді толықтырыңыз.
Еңбексіз ..........жоқ
Ауырсыз ..........жоқ
А) өмір, жеңіл
В) дүние, зат
С) білім, дағды
Д)  мінез, зат
Е)  нан, жүк
151. «Гололед» сөзінің аудармасы
А) көктайғақ
В) мұзтайғақ
С) балмұздақ
Д) сәлтайғақ
Е) мұздатқыш
152. Адамның бойын сипаттауға қажетті сөздер
А) қысқа, ұзын, сұңғақ
В) қара, көк, қарақаттай
С) ат жақты, биік
Д) қиғаш, қалам, қалың
Е) сүйріктей, нәзік, сирек
153. Қызыл кітап не үшін қажет?
А) жануарлар мен құстарды қорғау үшін
В) жерді көгалдандыру үшін
С) балаларды қорғау үшін
Д) қала маңын тазарту үшін
Е) ауаны қорғау үшін
154. Дыбыс үндестігі қалай аталады?
А) ассимиляция
В) буын үндестігі
С) метатеза
Д) орфоэпия
Е) эвфемизм
155.Бірлік туралы мақал-мәтел
А) Бірлік болмай, тірлік болмас
В)Ел құлағы- елу
С) Елдестірмек елшіден, жауластырмақ жаушыдан
Д)Ел іші - алтын бесік
     Е)Өз үйім– өлең төсегім
156. Тасымалдауға болмайтын сөз:
А) заң
В) еңбек
С) сулы
Д) километр
Е) құқық
157. «Асық» неге жатады?
А) ұлттық ойын
В) ақ бата
С) ұлттық тағам
Д) ұлттық сусын
Е) ескерткіш
158. «Өзекті» сөзімен мәндес сөзді көрсетіңіз.
А) маңызды
В) айқын
С) нақты
Д) деректі
Е) нақты
159. Мына сөздердің қайсысы жіктеліп тұр?
А) баламын
В)  қаруды
С) адамға
Д) арттыру
Е) оны
160. Абайдың қанша қара сөзі бар?
А) 45 
В) 47 
С) 40 
Д) 35 
Е) 37
161.  Парламент қандай жұмыс атқарады?
А) Заң шығарады
В) Өлең шығарады
С) Кітап жазады
Д) Олимпиадаға қатысады
Е) Шаруашылықпен айналысады
162.  Республика Заңдары қашан күшіне енеді?
А)Президент қол қойғаннан кейін
В) Президент сайланғаннан кейін
С) Президент болғаннан кейін
Д) Президент кеткеннен кейін
Е) Президент білгеннен  кейін
163.  Мақалды жалғастырыңыз Заң адамды бағындырады....
А)Заңды ақыл бағындырады
В) Заңды сөз бағындырады
С) Заңды ақша бағындырады
Д) Заңды адам бағындырады
Е) Заңды заң бағындырады
164. ҚР Контситуциясы   күні
А) 30 тамыз
В) 4 маусым
С) 5 қыркүйек
D) 16 желтоқсан
Е) 1 қыркүйек
165.  Сабақтас құрмаластың компоненті
А) бағыныңқы сөйлем
В) басты сөйлем
С) бағынышты сөйлем
Д) бірыңғай сөйлем
Е) біртектес сөйлем
166. Пайда болған  сөзінің аудармасын табыңыз:
А) появилось
В) сохранен
С) развит
Д) расположен
Е) было
167. Нақ осы шақ қандай етістіктер арқылы жасалады?
А) отыр, жатыр, тұр
В) кел, бар, айт 
С) барар, келер
Д) барма, келме
Е) жүз, жаз, жан
168. Етістіктің райлары
А) бұйрық, қалау, шартты
В) шартты, бұйрық, сабақты
С) ашық, жабық, тұйық
Д) көпше, жекеше, орташа
Е) қалау, шартты, көмектес
169. Шартты рай жасайтын жұрнақ	
А) -са, -се
В) -ғы, -гі
С) -шы,-ші
Д) -лы, -лі
Е) -ша, -ше
170 Синонимдік қатарды көрсетіңіз.
А) Кінәлі, айыпты.
B)  Іс, сапар.
С) Апару, әкелу.
Д) Жұмысшы, оқушы.
Е) Мәртебелі, сыйсыз.
171.  Қаржы саясаты сөзінің аудармасын табыңыз:
 А) финансовая политика 
В) налоговая политика 
С) политика государства 
Д) инвестиционная политика
 Е) социальная политика
172. Қай қатардағы сөздерге -тар, -тер жалғауы жалғанады:
 А) салық, уақыт, ақпарат, интернет
В) қор, жүйе, шарт, компания
 С) ақша, акция, несие, еңбек 
D) заң, кәсіпорын, баға, пайда
Е) банк, тауар, адам, өнім 
173. Атаңа не қылсаң, …
А) алдыңа сол келер
б) ұзартуың оңай
В) ол келмейді
г) жаман іс
Д) қайтаруы мүмкін
174.  «Үкімет» сөзінің аудармасы
А) Правительство
В) Парламент
С) Власть
Д) Сенат
Е) Государство
175.  Үкімет өзінің бүткіл қызметінде кімге жауап береді?
А) Президентке
В) Сенатқа
С) Мәжіліске
Д) Адамға
Е) Конституцияға
176.  Ұрпақтан-ұрпаққа ауызша берілу арқылы жеткен әдеби мұра
А) халық ауыз әдебиеті	
В) ұлттық  мәдени мұра	
С) жер асты байлығы
Д) мәдени көрсеткіштер
Е)халықтық игіліктер
177. Адамдар арасындағы тілдік қарым-қатынастың, тілдесудің қоғамдық жұртшылық қабылдаған, ұлттық сипаты бар ережесі мен этикеті нені білдіреді?
А) сөз әдебін
В) диалектіні
С) жаргонды
Д) аргоны
Е) терминді
178. Сөз тіркесі мен сөйлемнің түрлерін зерттейтін ғылым саласы
А) синтаксис
В) морфология
С) этимология
Д) семасиология
Е) лексикология
179.  Үкіметтің қызмет тәртібі немен белгіленеді?
А)Конституциялық  заңмен
В) Кітаппен
С) Президентпен
Д) Депутатпен
Е) Халықпен
180.  Үкіметті кім басқарады?
А)Премьер-Министр
В) Президент
С) Депутат
Д)Халық
Е) Министр
181. Құқықтану терминдері 
А)заң, құқық, нотариус
В) шарт, файл, эссе
С) сканер, кртридж, принтер
Д) омоним, арго, жаргон
Е) синтаксис, фонетика, буын
182. Жай шырайды тап
А) қара тақта
В) үлкенірек
С) сап-сары
Д) өте үлкен
Е) батыр
183. Салыстырмалы шырай
А) үлкенірек
В) қара тақта
С) сап-сары
Д) өте үлкен
Е) аса ауыр 
184. Күшейтпелі шырай
А) сап-сары
В) үлкенірек
С) қара сұр
Д) салмақты	
Е) батылдау
185. Асырмалы шырай
А) тым ескі
В) үлкенірек
С) қара тақта
Д) батылдау	
Е) көгілдір
186. Еркін сөз тіркесі
А) жүрегі соғу
В) жүрегінің түгі бар
С) жүрегі төбесіне шықты
Д)су жүрек
Е)тас жүрек
187. Қазақ тіліндегі атын тікелей атауға тыйым салынған сөздер 
А) табу
В) архаизм
С) полисемия
Д) неологизм
Е) историзм
188. Жаңа сөздердің ортақ атауы 
А) неологизм
В) метонимия
С) историзм
Д) архаизм
Е) идиома 
189.  Үкімет мүшелері кімге ант береді?
А)Халыққа және Президентке
В) Депутаттарға
С) Министрлерге
Д) Жазушыларға
Е) Әке-шешесіне
190.  «Атқарушы билік» сөзінің аудармасы
А) Исполнительная власть
В) Законодательная власть
С) Судебная власть
Д) Парламентская власть
Е) Президентская власть
191. Қазақстан Республикасында сот төрелігін не жүзеге асырады?
А)Сот
В)Үкімет
С) Президент
Д) Мәжіліс
Е) Сенат
192. Қосымшаны зерттейтін тіл білімінің саласы 
А) морфология
В) синтаксис
С) лексика
Д) фразеология
Е) лексикография
193. Синонимдік қатарды табыңыз
А) әліпби, алфавит
В) фонема, морфема
С) дыбыс, сөздік
Д) синоним, омоним
Е) синтаксис, морфология
194. Тасымал неге негізделеді?
А) буын
В) екпін
С) дауыссыз дыбыс
Д) дауысты дыбыс
Е) үндестік заңы
194. Газет журналдар тілі қай стильге жатады?
А) публицистикалық стиль
В) Ғылыми стиль
С) ресми стиль
Д) әдеби стиль
Е) ауызекі сөйлеу стилі 
195. Публицистикалық стильдің тармақтарын көрсетіңіз.
А) мақала, баяндама 
В) ғылыми стиль, сөз мәдениеті
С) жүйелі сөйлеу мәдениеті
Д) Көркем әдебиет стилі
Е) Ауызекі сөйлеу стилі
196. Тіл білімінің терминдері 
А) морфология, синтаксис, ассимиляция
В) скальпель, хирург, офтальмолог
С) петиция, резолюция, нотарицс
Д) бетор, инженер, архитектор
Е) физика, химия, сызу
197. Мағынасы бір қатарды табыңыз
А) әдемі, көрікті, ажарлы
В) фонема, морфема, буын
С) үлкен, кіші, тар
Д) жоғары, төмен, биік
Е) ситез, жылдам, баяу
198. Мағынасы қарама-қарсы сөздер қатары
А) қиын,күрделі
В) жоғары, биік
С) заң, құқық
Д) әріп, дыбыс
Е) үн, әуен
199. Қиын, күрделі сөздерінің аудармасы
А)трудный, сложный 
В) легкий, не сложный
С) красивый, прекрасный
Д) холодный, морозный	
Е) близкий, далекмй
200. Заңмен, кеңеспен, өкілімен сөздері қай септіктің жалғауында тұр   
А) көмектес септік
В) атау септік
С) шығыс септік
Д) барыс септік
Е) табыс септік
201.  Сот билігі не арқылы жүзеге асырылады?
А)Қылмыстық және өзге де нысандар арқылы
В) Экономика арқылы
С) Саясат арқылы
Д) Мәдениет арқылы
Е) Конституция арқылы
202.  Сот жүйесі немен белгіленеді?
А)Конституциямен
В) Парламетпен
С) Президентпен
Д) Халықпен
Е) Үкіметпен
203. Ғылыми стильдің мақсатын көрсетіңіз.
A) Заттың, құбылыстың жалпы ерекшелігін ашып мәлімет беру
B) Болған оқиға туралы көпшілік қауымға хабар жеткізу
C) Тыңдарманға айрықша әсер ету, көңіл-күйіне ықпал ету
Д) Құжаттарды сауатты толтыру, олардың үлгісін даярлау
E) Қоғамдық пікір білдіру
204.  Судьялардың тәуелсіздігі немен қорғалады?
А)Заңмен
В) Құжатпен
С) Президентпен
Д) Еңбегімен
Е) Депутаттармен
205. Кәсіби сөздер қатарын көрсетіңіз
А) құқық, негіздеме, қорғаушы
В)қуаныш, рахат, бақыт
С)әдемі, көрікті, сұлу
Д) үлкен, кіші, биік
Е)қатты, жұмсақ, дәмді
206. Омоним болатын сөздер
А) айтылуы бірдей, мағынасы әртүрлі
В) айтылуы бөлек, мағынасы жақын
С) заттың атын білдіретін сөздер
Д) қарсы мәнді сөздер
Е) сыпайылап айту
207. Ұсталық кәсіпке қатысты сөзді табыңыз. 
А) көрік, балға
В) дауа, шипа
С) үй, бөлме
Д) дыбыс, әріп
Е) медбике, дәрігер
208. Шылау сөздердің түрлері
А) септеулік, демеулік, жалғаулық
В) жай, күрделі, құранды
С) дара, жалпы, жалқы
Д) көңіл күй, шақыру, жекіру
Е) деректі, дерексіз, мәнді
209. Септеулік шылаулар қатары
А) үшін, шейін, таман, арқылы
В) ғой, ма, ме, ба, бе, па, пе
С) және, мен, пен, бен, әрі
Д) өйткені, себебі, сондықтан
Е) бала, көк аспан, сары
210. Мемлекеттік тіл қандай тіл?
А)Қазақ тілі
В) Орыс тілі
С) Ағылшын тілі
Д) Неміс тілі
Е) Өзбек тілі
211. Арыз жазғанда соңына не қойылады?
А) Қолы
В) Аты
С) Мекен-жайы
Д) Жұмысы
Е) Отбасы
212. «Должность» сөзінің аудармасы
А)Лауазым
В) Атақ
С) Мәртебе
Д) Мансап
Е) Мырза
213. «Основание» сөзінің аудармасы
А)Негіздеме	
В) Бастама	
С) Құрама
Д) Қосымша
Е) Анықтама
214. Әкімшілік терминдер қай стильде көбірек
А)ресми іс қағаздар
В) публицистикалық 
С) ғылыми стиль
Д) ауызекі сөйлеу
Е) көркем әдебиет
215. "Жоспар" сөзінің аудармасы
А)План
В) Проект
С) Макет
Д) Схема
Е) Система
216. Одағай - 
А) көңіл-күйді білдіру үшін жұмсалатын сөздер
В) соқтығысудан шығатын дыбыс атаулары
С) жазудың ең алғашқы түрінің бірі 
Д) заттың, құбылыстың атын білдіретін сөздер
Е) қимылдың сынын білдіретін сөздер
217. Одағайдың түрлері
А) көңіл-күй, жекіру, шақыру
В) деректі, дерексіз, жалпы
С) негізгі, туынды, біріккен
Д) дара, күрделі, құранды
Е) асырмалы, салыстырмалы
218. Көнерген сөздер
А) хан, жебе, қорамсақ
б) әкім, орынбасар
В) интернет, тоңазытқыш
г) жарқ-жұрқ, бәрекелді
Д) шөре-шөре, құрау-құрау
219. Еліктеуіші бар сөйлем
А) Жардай дәулер соғысты, жарқ-жұрқ етіп оқ ұшты
В) Бәрекелді, жігіттер осы беттеріңнен қайтпаңдар
С) Күн тым кеш болып қалып еді, үлгермеді
Д) Мал басы көбейіп, қыстан аман шықты
Е) Асқар сабағын жақсы үлгеріммен бітірді
220. Қай кәсіби сөз заң саласына жатады
А) қорғаушы 
В) биші
С) масақ 
Д) көсеу 
Е) келі
221. Мақалдың мағынасын анықта.
Алтау ала болса,ауыздағы кетеді,төртеу түгел болса төбедегі келеді.
А) ынтымақ,бірлік туралы
 В) ақыл-парасат туралы 
С) тәлім-тәрбие туралы.
Д) үлкенді құрметтеу туралы 
Е) білім туралы 
222 . Тура мағыналы сөзді тап.
А) жуас кісі
В) қара тас
С) тас жүрек 
Д) терең ойлы 
Е) ыстық ықылас
 223. Студенттерге АҚШ  және Батыс Еуропа елдерінде жоғарғы білім алуға мүмкіндік беретін бағдарлама?
А)«Болашақ»
В) «XXI ғасыр»
С)«Студент»
Д) «Бөбек» 
.Е) «Көмек»
224. Ауыспалы мағынадағы сөзді тап.
А) құрғақ сөз 
В) ақ қар
 С) кең сынып 
Д) жазық дала 
Е) шалғай ауыл 
 225. ҚР-ның сыртқы саясатымен кім айналысады?
А)ҚР Сыртқы істер министрлігі
В) ҚР қаржы министірлігі
С)ҚР білім министірлігі
Д)Сенат
Е) Мәжіліс
226. Қай сөйлемде «қара» сөзі ауыспалы мағынада қолданылған?
А) Қодар жырда қара күштің иесі ретінде суреттеледі. 
В) Біз үйдің іргетасын қара бояумен боядық.
С) Хат қара сиямен жазылыпты.
Д) Олар қара тастан үй тұрғызды. 
Е) Ол бүгін қара костюмін киіпті.
 227. Право сөзінің баламасы
А) құқық
В) шарт
С) келісім
Д) заң
Е) әділет
228.  Әділдік туралы мақал мәтел
А) Атаңның құлы айтса да,
Әділдікке басыңды и.    
В) Өнер алды қызыл тіл
С)Білім кеме
Д)Білекті бірді жығар
Е)Тіл бас жарады
229. Ғылым мен техника сласындағы сөздер
А) термин
В) жаргон
С)неологизм
Д)арго
Е) говор
230. ҚР қай жылы тәуелсіздігін жариялады?
А) 16 желтоқсан 1991
В) 2 наурыз 1992 жыл?
С) 25 қазан 1990 жыл
Д) 1 желтоқсан 1991 жыл
Е) 30 тамыз 1995 жыл
231. Көмектес септігінде тұрған сөз тіркесі
А)заңмен жүру
В)заңды білу
С)заңға бағыну
Д)заңды түсіну
Е) заңды қолдау
232. Ғылыми стильдің қолданылу аясын көрсетіңіз.
А)зерттеу еңбектерде
В)көркем әдебиетте
С)кеңсе құжатында
Д)бұқаралық ақпарат құралында
Е)жиналыстарда
233. Қазақша баламасы жоқ, яғни бүкіл әлемде қолданылатын терминді көрсетіңіз.
А) Глобус
B) Космос
C) Ракета
Д) Комплекс
Е) Музей
234. Термин сөзді қатарды табыңыз.
А) Төртінші баптың бірінші тармағында қаралады.
B) Қасым ұста іске жарайды-ау деген мүйіздерді жинады.
C) Ініміздің пәтері төртінші қабатта.
Д) Сұрапыл дауылға төтеп беру қиын-ақ.
E) Қарағым, қолыңнан келеді, зерттеушілікпен айналысқаның жөн.
235. Мақал-мәтелдің жалғасы
Қонақ бір күн қонса - ..., екі күн қонса - ...  
А) құт, жұт
В) қуаныш, мереке
С) береке, жұт
Д) асықпас, асығар
Е) бақыт, артық
236. Көмекші есім қатысқан сөйлем
А) Қарағайдың түбіне күн сәулесі түспейді
В) Ақ киімді, денелі, ақ сақалды
С) Баларақ күнімдегі уақиға есіме түсті
Д) Мен бұл қаланы көргенмін
Е) Көктемнің нышаны білінді
237. Таяқ еттен өтеді, ... 
А) сөз сүйектен өтеді	
В) ас тамақтан өтеді	
С) аяқ теуіп өтеді
Д) сөз еш өтпейді
Е) сөз еттен өтеді
238. Көнерген сөздер қатары
А) дуанбасы, қаған	
В) әсемпаз, өнерпаз
С) бизнес, орден
Д) акция, чек
Е) тәуелсіз, егемендік
239. Белгілі бір аймақта ғана қолданылатын сөздер
А) диалект сөз
В) көнерген сөз
С) кірме сөз
Д) термин сөз
Е) терме сөз
240. «Достық қарым-қатынас» сөз тіркесінің аудармасы
А) Дружественные отношения 
В) Международные отношения
С) Главные отношения
Д) Самоуправление
Е) Право людей
241.  «Международное право» сөз тіркесінің аудармасы
А)Халықаралық құқық
В)Халықаралық ұйым
С) .Халықаралық қызмет
Д)Өңірлік қауіпсіздік
Е)Біріңғай ақша бірлігі
242 . «Власть» сөзінің аудармасы
А)Билік
В)  Үкімет
С)Ұйым
Д)Құқық
Е)Құжат
243 . «Өкілдік» сөзінің аудармасы
А)Представительство
В) Личность
С)Отношения
Д)Посольство
Е)Консульство
244. «Бейбітшілік» сөзінің аудармасы
А) Мир
В) Война
С) Дружба
Д) Защита
Е) Организация
245. «Айтыс, дау» сөздердің аудармасы
А) Спор
В)Власть
С)Право
Д)Культура
Е)Соглашение
246. Бейбітшілік пен қауіпсіздікті қамтамасыз ететін ұйым
А) БҰҰ
В)ТМД
С)ШҰЫ
Д)ХВҚ
Е)ДБ
247. «Бауыр басу» тұрақты тіркесінің мағынасы
А) үйрену	
В) ойлану
С) әлек болу
Д) мұқтаж
Е) дұрыс көру
248. «Жеті жарғы» қазақ әдеп-ғұрып құқығының тамаша ескерткіші қай ханның тұсында шықты 
А) Тәуке
В) Жәңгір
С) Қасым
Д) Абылай
Е) Кеңесары
249. Көңіл күй одағайы
А) әттең
В) тәйт
С) тек
Д) жә
Е) құрау
250. Одағай сөз қатысып тұрған сөйлем
А) Шіркін, қазақтың келіндері-ай	
В) Әрине, бүгінгі жастарға білім керек-ақ
С) Абылғазы қайдан келдің
Д) Білімді адамды алған жөн
Е) Біздің халық - ақын халық екен
251. Осы, әне, бұл-  есімдіктің қай түрі	
А)сілтеу 
В) жалпылау
С)  өздік
Д) топтау
Е) жіктеу
252. Тұйық етістік
А) көру, түсіну
В) барған, отырған
С)  сөйлем, соғыс
Д) үлкендік, командир
Е) кітап, оқушы
253. Болымсыз етістік 
А) көрме досыңнан
В) көрме ашылды
С) немереме беремін
Д) бөлменің есігі
Е) есіме оралды
254. Барымта сөзінің мағынасы
А) кек алу мақсатында малды көтеріп айдап кету
В) өз еңбегімен күн көру
С) жақсы ниет, тілек
Д)  айып салу,төлету
Е)  ешкеу, реттеу
255. Барыс септігінде тұрған тіркес
А) заңға бағыну	
В) заңмен жүру
С) заңды білу
Д) заңмен бөлісу 
Е) заңды бағалау
256. Анықтауыш қатысып тұрған  сөйлем
А) Тау жақтан баяу жел еседі	
В) Білімді бірді жығады
С) Іздеген жетер мұратқа
Д) Әбіштен келген екен
Е) Жауын сіркіреп тұр
257. Болымды етістік
А) түсін	
В) сызба
С) айтпа
Д) қақпа
Е) қарама
258. Есептік сан есімді көрсетіңіз
А) жиырма бес	
В) оныншы
С) жиырма шақты
Д) елулерде
Е) он-оннан
259. Анықтама сөзінің аудармасы
А) справка	
В) договор
С) характеристика
Д) письмо
Е) опрос
260. Бөлшектік сан есім
А) екіден бір	
В) бес-бестен
С) мың-мыңнан
Д) жиырма бестей
Е) бесіншімін
261. Топтау сан есімі
А) бес-бестен, он-оннан	
В) жетінші қатарда
С) күнтізбе, еңбекақы
Д) оннан бір бөлігі
Е) бүгін, ертең, биыл
262. Мінездеме сөзінің баламасы
А) характеристика
В) автобиография
С) справка.
Д) договор
Е) приказ
263. Өмірбаян қай кезде жазылады
А) Жұмысқа тұру кезінде
В) Жұмыстан кетіп жатқанда.
С) Алғыс хатта
Д) Мінездеме бергенде
Е) Іс сапарға шығарда
 264. Демеулік шылаулы сөйлем 
А) Ал, батыста ше
В) Мыңға жуық қой сатты
С) Өзіне және өзгелерге  риза
Д) Үйге таман жақындадық
Е) Ал, балам, тыңда мені
265. Бұйрық райлы етістік
А) келсін	
В) алса 
С) барсам
Д) келсе 
Е) барады
266. Есімдіктер қатары 
А) сол, өзі, бүкіл
В) үшін, дейін, шейін
С) бүгін, ертең, кеше
Д) ғой, ғана, еді
Е) алды, іші, жаны
267. Жіктеу есімдіктерін көрсетіңіз
А) біз, сендер, сіздер
В) бәрі, барлық, барша
С) өзім, өзің, өзіңіз
Д) ешкім, ешқашан
Е) ақылды, білгір 
268. Жақты сөйлемді табыңыз.
А) Мен жазбаймын өлеңді ермек үшін.
В) Емтиханға дайындалуға тура келді.	
С) Концертке жиі барғым келеді.
Д) Жүрісінен тануға болатын еді.
Е) Жазда тауда демалғым келеді.
269. Қазақ халқының билері
А) Төле, Қазыбек, Әйтеке 
В) Бөгенбай, Қабанбай, Наурызбай
С) Абылай, Әбілхайыр, Тәуке
Д) Дәулеткерей, Құрманғазы, Қорқыт
Е) Бұқар, Доспамбет, Шалкиіз
270."Ұлттық мейрам" сөзінің аудармасы
А)национальный праздник	
В) религиозный праздник
С) древний праздник
Д)религиозные традиции
Е) древние традиции
271. «Здоровый образ жизни» сөз тіркесінің аудармасы
А) Салауатты өмір салты	
В) Саулық - өмір мақсаты	
С) Сау болу - өмір негізі
Д) Өмір  салты - саулық
Е) Денсаулық саулық кепілі
273. Қазақ халқының салт-дәстүрлері	
А) шілдехана, құда түсу, беташар	
В) көкпар, қазақша күрес, қыз қуу	
С) сәукеле, бөрік, кимешек
Д) бесбармақ, құрт, ірімшік
Е) кебеже, текемет, сандық
274. Ұлттық киімдер
А)сәукеле, кимешек, шапан, тақия
В)қымыз, шұбат, бауырсақ
С) торсық, ожау, мес, қоржын
Д) алтыбақан, ақсүйек, тоғызқұмалақ
Е) бесік, алаша, кілем, сандық
275.  Анықтауыштың сұрақтары
А) кімнің? ненің? қандай? қай?
В) кімде? неде? қайда? қайтіп?
С) кіммен? немен? кімнен? неден? 
Д) қашан? қалай? қайтіп? қалайша?
Е) кімді? нені? кімге? неге?
276. Етістікті сөз тіркесі 
А) жаз келді
В) жиырма адам
С) қиын сөз
Д) осы бала
Е) қара күз
277. Мезгілдік қатынасты білдіретін құрмалас сөйлем
А) Мен шығарма жазып болғанша, ол мені күтіп отырды. 
В) Егер жұмысың ерте бітсе, театрға барудың сәті түсер.
С) Уақыт тар болғандықтан, жобамды аяқтап үлгермедім.
Д) Күн жарқырап шуақ шашып тұрса да, көңілі жабырқап тұрды.
Е) Кездесу басталып, ақындар өлең оқып, сұрақтарға жауап берді.
278. Қазақша мата атауларының қатары
А) шыт, жібек 
В) көрпе, құрақ
С) жастық, төсек
Д) тон, ішік
Е) етік, мәсі
279.  -са  жұрнағын жалғаңыз
А) бар болды
В) тау өлке	
С) бұлт  аспан
Д) өнер жастар
Е) бедел  адам
280. -рақ, -рек, - лау, -леу жұрнақтары арқылы жасалатын сын есімнің  шырайы 
А) салыстырмалы шырай	
В) күшейтпелі шырай	
С) асырмалы шырай
Д) жай шырай
Е) күшейткіш шырай
281. «Айлық» сөзінің синонимін көрсетіңіз
А) жалақы, еңбекақы	
В) бағыт, бағдар	
С) өмір, заман
Д) даму, өзгеру
Е) жыл, ғасыр
282. «Әдепті» сөзінің аудармасы	
А)вежливый	
В)аккуратный 
С)особенный
Д)скупой
Е)настойчивый
283. «Сердце у меня забилось от радости» сөйлемінің аудармасы
А) Қуаныштан жүрегім жарыла жаздады
В)Қуаныштан жүрегің жарылсын
С)  Оның қуаныштан жүрегі жарылды
Д) Қуандың ба, жоқ па, бәрібір
Е)  Қуанышы қойнына сыймады
284. «Ақиқат» сөзінің синонимі
А) шындық 
В) жақсы
С) пайдалы
Д) арзан
Е) бағалы
285. Мақалдардан антонимдік қолданыстағы сөздерді табыңыз
А)	Жақсыдан - шарапат, жаманнан - кесепат.
В)	Жігіттің екі сөйлегені - өлгені.
С)	Ер қаруы - бес қару.
Д)	Нар тәуекел - ер ісі.
Е)	Жауды басындырма, жақынды ашындырма.
 286. Ғаламдық желі атауы
А) интернет
В) сервер
С) желі
Д) файл
Е) дискет
287. «Қой аузынан шөп алмас» тіркесінің мағынасы
А) момын
В) қорқақ
С) бұзық
Д) сыпайы
Е) ақкөңіл
288. Адамның сырт келбетін  сипаттауға  арналған сын есімдер
А) дөңгелек жүзді, ат жақты, қырмұрынды
В) қысқа, ұзын, көңілді, тындырымды
С) сапалы, нақты, тұжырымды, қысқа
Д) адал, сабырлы, көрікті, шыдамды
Е) көк сұр, көк ала, қара сұр, көңілді
289. Басшыға керек негізгі қасиет
А) лидерлік
В) жағымпаздық
С) тындырымдылық
Д) орындаушылық
Е) көкіректік
290. Ұқсастықты білдіретін тұрақты тіркестер
А) аузынан түсіп қалғандай
В) аузынан бөзі түсу
С) қой аузынан шөп алмас
Д) аузы-аузына жұқпау
Е) ауызба-ауыз сөйлесті
291. Жеке адамға қатысты құжаттар
А) жеке куәлік, анықтама
в) бұйрық,  келісу
с) хат, , анықтама
д) баяндама, реферат
е) өмірбаян, хаттама
292. Жұмысқа тұру кезінде керек құжаттар
А) өтініш, өмірбаян, жеке іс парағы
В) анықтама, эссе, шарт
С) бұйрық, қалау, келісу
Д) хат, хабар, анықтама
Е) баяндама, реферат, резюме
293.  Бағытталған диалог деген не
А) сұқбат
В) эссе 
С) проза
Д) арго
Е) жаргон
294. Құжат түрлері
А) бұйрық, анықтама, хаттама
В) өтініш, тілек, хат
С) келісім, шарт, өлең
Д) фонетика, әріп, әліппе
Е) Оноре де Бальзак
295. Синонимдік қатарды көрсетіңіз
А)	тәсіл, айла, амал
В)	жалт, ертеқ, суыт
С)	дала, ерлік, момын
Д)	ауыр, жеңіл, қиын
Е)	қызыл, ер, бөгде
296. «Сабырлылық алдында дұшпан сасады, сабырсыздан береке қашады» деген пікірді кім айтқан?
А) Б.Момышұлы
В) Ғ.Мүсірепов
С) А.Байтұрсынұлы
Д) М.Шоқай
Е) Т.Рысқұлов
 300 Антонимдес сөз тіркесін тап
А)  ала жаздай, қыс бойы
В) кең дала,айдын көл
С) денсаулығы бар,,ақшасы бар
Д) тал түсте, күз мезгілде 
Е) асқар тау,телегей теңіз

.301  Бұйыра, талап, тілек етіле айту мағынасын білдіреді
А) бұйрық
Б) қалау
В) шартты
Г) ашық
Д) тұйық
302. Бұйрық райдың 3-ші жағын табыңыз.
A) Түсінсін
Б) Түсініңіздер
В) Үйреніңіз
Г) Жеткіз
Д) Ұнаттың
303. «Міндет» сөзінің аудармасын белгілеңіз
А)обьязанность
В)обьявление
С)обрадовать
Д)обьединить
Е)обьектив
304. «Дабыл» сөзінің аудармасын белгілеңіз
А)тревога
В)тренировка
С)тренер
Д)тренажер
Е)трапеция

305. Еңбек құқығының әдісі 
А)Еңбек қатынастарын құқықтық реттеудің амалдары мен тәсілдерінің жиынтығы
В) өмірлік қажетті игіліктердің белгілі бір деңгейі
С) Азаматтық заңдарда көрініс тапқан мүліктік және мүліктік қатынастар байланысы
Д) Құқықтық нормаларды белгілейтін заңды түсінік
Е) Бұл азаматтық істер мен дауларды қарау

306. Материалдық құқық дегеніміз: 

А)құқықтық нормаларды белгілейтін заңды түсінік, соның көмегімен мемлекет қоғамдық қатынастарға тікелей, тура құқықтық реттеумен ықпал етуді жүзеге асырады
в)еңбек қатынастарын құқықтық реттеудің амалдары мен тәсілдерінің жиынтығы
с) өмірлік қажетті игіліктердің белгілі бір деңгейі
д) азаматтық заңдарда көрініс тапқан мүліктік және мүліктік қатынастар байланысы
е) бұл азаматтық істер мен дауларды қарау

307. Іс жүргізу құқығы- ...
А) бұл азаматтық істер мен дауларды қарау, қылмыстарды тергеу
В) өмірлік қажетті игіліктердің белгілі бір деңгейі
С) азаматтық заңдарда көрініс тапқан мүліктік және мүліктік қатынастар байланысы
Д) еңбек нормаларды белгілейтін нұсқаулар
Е) әр саладағы атқаратын қызметіне қарай іс қағаздар жүйесі

308. «Мәртебе» сөзінің аудармасын табыңыз.
А)статус
В)статуя
С)стиль
Д)стенд
Е)статья

309. Бұйрық, хаттама, қарар, қаулы құжаттарының стилі
А) ресми
В) публицистикалық
С) ғылыми
Д) әдеби
Е) көркем
310. Әдеби тілдің басты белгісі –
А) оның өңделген, сұрыпталған, нормаланған тіл болуы
В) белгілі аймақта ғана қолданылуы
С) көп мағыналы болуы
Д) қарама-қарсы мағыналы
Е) нормаға сай болмауы

311. Кәсіби лексика – 
А)белгілі бір мамандық, кәсіп аумағында қолданылатын және сол мамандықтың адамдарына ғана түсінікті болып келетін сөздер
В) оның өңделген, сұрыпталған, нормаланған тіл болуы
С) көп мағыналы сөздер
Д) белгілі бір жергілікті аймақта ғана қолданыста болатын сөздер
Е) мағынасы қарсы мәнді сөздер

312.  Өндіріс,  техника, ғылым саласында қолданылатын арнаулы заттар мен ұғымдардың атауы болатын сөздер
А) термин
В) диалект
С) аударма
Д) мақал
Е) мәтел
